医学影像是指为了医疗或医学研究，对人体或人体某部分，以非侵入方式取得内部组织影像的技术与处理过程[1]，对病变区域定位、定量、定性起着至关重要的作用。据统计医疗数据中有 90% 来源于影像信息，中国医师协会第十三次放射医师年会指出 2016 年中国医学影像检查总数已达到 75.4 亿人次，且影像数据年增长率高达 30% 左右[2]，影像检查需求持续攀升，但医师数量存在缺口问题。截止2019 年，全国约有 22.15 万影像科执业医师，其中放射科医师仅约 8.63 万人，年增长率仅为 4.1% 左右，远低于医学影像数据增长率，这加剧现有医生的工作负担，影响医学诊断的生成效率。为缓解这一矛盾，医学影像报告生成技术应运而生。该技术可以辅助医生高效读片，协助经验丰富的医生提高就诊效率，帮助经验不足的医生降低误诊率，因此提出医学影像报告生成任务。随着医学影像智能分析技术的快速发展，医学影像分类、分割等研究日趋成熟，但该研究局限于图像单模态领域分析，难以满足医生基于医学影像生成报告的需求。医学影像报告生成任务深入挖掘图像、文本间的多模态关系，逐渐成为医工交叉领域重要的研究挑战之一。目前该技术的综述工作主要围绕基于 X 光影像研究，总结编码器-解码器架构的模型种类，但未关注到其他模态影像生成任务与技术路线，因此本文基于多种医学影像模态，总结梳理放射学与非放射学影像模态的生成子任务，重点剖析基于 X 光影像模态任务技术路线与挑战，系统化总结该领域数据集、评价指标等部分，并提出展望与总结，以丰富该领域研究综述成果。
